Depuis quelques semaines, la Bibliothèque nationale de France est l’objet d’une campagne de dénigrement aussi outrancière qu’infondée : «dégradation sans précédent du service public», «austérité», «remise en cause des missions essentielles», préférence pour ce qui «scintille», «miettes» laissées aux chercheurs, «déclassement de la France»… Rien de moins !
Devant une telle rhétorique grandiloquente et accusatrice, j’aurais pu me contenter de souscrire à la maxime selon laquelle «Tout ce qui est excessif est insignifiant». Mais je tiens à répondre, au nom de l’institution que je préside et de tous ceux qui la servent, pour rappeler les faits et rétablir certaines vérités. Car de quoi s’agit-il ?
La BNF contraindrait-elle «la recherche au temps partiel» ? Cette assertion fallacieuse a conduit certains à penser que l’on ne pourrait plus venir travailler sur le site François-Mitterrand que de 13 h 30 à 17 heures.
C’est faux. Les horaires d’ouverture, très étendus (sept jours sur sept, six jours sur sept pour la recherche, jusqu’à 20 heures samedi compris), sont inchangés. Les chercheurs peuvent toujours accéder tout au long de la journée aux collections. Dans des conditions en effet modifiées – c’est là l’aménagement incriminé : en dehors des 300 000 titres en accès libre et des vastes ressources électroniques, il faut désormais avoir effectué une réservation au plus tard à 20 heures la veille de sa venue pour pouvoir en disposer le lendemain matin. Mais les chercheurs conservent la possibilité, réagissant à leurs premières lectures, de demander la communication «directe» de nouveaux documents, qui leur seront portés l’après-midi.
Pas de renoncement au service public
Certes, ce changement modifie les habitudes des usagers de la BNF – d’ailleurs peu nombreux – qui viennent surtout le matin. Mais les conditions d’exercice de la recherche, qui reposent notamment sur le «rebond» bibliographique, sont préservées. Pas de renoncement au service public, donc. Les deux grandes bibliothèques nationales comparables à la BNF ont fait des choix analogues. La British Library offre une amplitude horaire proche de la nôtre et ne communique en direct qu’un tiers de ses collections. La Bibliothèque du Congrès conserve le système de communication directe, mais avec des horaires réduits (fermeture à 17 heures, fermeture complète le dimanche et le lundi).
Deuxième fausseté : les moyens de la BNF auraient été amputés ces dernières années. C’est inexact. Les effectifs sont importants (2 300 agents), notre dotation la plus élevée parmi les bibliothèques nationales en Europe (212,3 millions d’euros), et elle a augmenté de 12 millions d’euros depuis 2017. Ce qui est vrai, c’est que les effectifs ont baissé de plus de 10% entre 2009 et 2016. Ma première action a précisément été d’enrayer cette baisse, avec le soutien du ministère de la Culture. Ce qui est vrai aussi, c’est qu’avec des missions qui continuent de s’étendre, nous avons dû affecter moins d’agents à la communication directe des documents pour en affecter plus aux autres missions.
Les chercheurs seraient-ils de ce fait amenés à se «contenter des miettes» ? Non ! Ils bénéficient de plus de 80% des effectifs et de notre budget.
Les choix qui ont été faits seraient-ils contraires à nos missions fondamentales ? En aucun cas ! La restauration du site historique Richelieu, l’ouverture en septembre du musée de la BNF, décriées par nos détracteurs, n’ont rien d’un «scintillement», mais tout d’un progrès dans l’accomplissement du service public, pour tous les citoyens, et qui ne change rien aux grands équilibres, la part de l’activité culturelle passant de 5% à 6% du budget. De même, instaurer le dépôt légal numérique, créer un Conservatoire national de la presse à Amiens : c’est simplement assumer nos missions historiques tout en garantissant l’avenir de la BNF.
La réforme n’est pas arbitraire
La BNF serait-elle alors sourde au dialogue ? Encore une contrevérité.
D’abord, la réforme dénoncée ne tombe pas du ciel, elle n’est pas arbitraire. Elle tient compte de l’évolution des pratiques des chercheurs. En France comme ailleurs, ils viennent moins en bibliothèque, consultent beaucoup moins de documents, viennent souvent sans recourir du tout à la communication (c’est le cas chaque jour de la moitié des lecteurs) : une tendance lourde depuis plus de quinze ans, et un besoin de communication des documents qui diminue, donc. A l’inverse, les chercheurs ont de nouvelles demandes, auxquelles nous répondons : ressources électroniques, traitement des collections de presse, fouille de données… Enfin, cette réorganisation a déjà été amendée en tenant compte des remarques de nos usagers : report à 20 heures de l’heure limite de réservation, mise en place d’un service particulier pour les chercheurs ne venant qu’une journée, choix de ne pas distinguer le samedi pour ne pas défavoriser les non-Parisiens. Et si l’on passait de l’invective à l’échange vrai, nous pourrions améliorer encore, j’en suis sûre, le dispositif.
Il faudrait, pour cela, accepter de se situer dans la réalité, d’en prendre le risque. Et ne pas se contenter d’incantations. Car quelles sont les alternatives qui ont été proposées ? Réduire l’amplitude d’ouverture de la BNF ? Ce serait amputer réellement, et pour tous les usagers, le service public. Rétablir la communication directe intégrale sans renoncer aux nouveaux services ? Ce serait une surcharge de travail pour les agents concernés. Renoncer à poursuivre l’histoire du dépôt légal ? Ce serait sacrifier les chercheurs de demain. Ne pas ouvrir Richelieu au public ? Ce serait réserver les collections nationales à quelques-uns. Tout cela est inacceptable.
Quant à créer massivement des postes supplémentaires, que l’on me dise où est la baguette magique qui le permettrait !
Alors que faire ? Se battre, bien sûr. De manière digne, responsable, efficace. Dans le monde réel, celui où les contraintes, notamment financières, existent. Afin que la BNF exerce toutes ses missions, aujourd’hui et dans l’avenir.
Gardienne de notre mémoire commune, à la fois bibliothèque patrimoniale, bibliothèque de recherche, bibliothèque pour tous, bibliothèque numérique et, bientôt, musée, la BNF est un joyau de la politique culturelle française, et elle le reste après l’aménagement des règles de communication des ouvrages.
Dire cela, ce n’est pas opérer une «manipulation» : c’est dire la vérité.